Donc les réseaux de neurones convolutifs aujourd'hui. Les fondations du… ah oui je poste des choses sympas sur Twitter.
Donc suivez-moi. Je plaisante.
Très bien. Donc, encore une fois, à chaque fois que vous n'avez aucune idée de ce qui se passe. Arrêtez-moi et poser des questions.
Rendons ces leçons interactives afin que je puisse essayer de vous satisfaire et vous fournir les informations nécessaires
afin que vous compreniez ce qui se passe.
Très bien, donc les
réseaux de neurones convolutifs. A quel point c'est cool ? Très cool.
Surtout car avant d'avoir des ConvNets, nous ne pouvions pas faire grand-chose. Comprenons pourquoi mais aussi
comment et pourquoi ces réseaux sont si puissants.
Ils constituent des morceaux importants de réseaux entiers qui sont utilisés de nos jours.
Plus précisément, nous allons nous habituer à répéter plusieurs fois ces trois mots, qui sont les mots clés pour comprendre
les convolutions. Nous allons bientôt le découvrir.
Alors commençons et regardons à quoi
ces signaux, ces images et ces
différents sujets ressemblent. Chaque fois que nous parlons de
signaux que nous pouvons les considérer comme
des vecteurs par exemple.
Nous avons là un signal représentant un signal audio monophonique. Etant donné que nous
n'avons que la dimension temporelle qui… Le signal se produit sur une dimension, qui est la dimension temporelle.
On appelle ça un signal 1D et il peut être représenté par un vecteur comme on le voit ici.
Chaque valeur de ce vecteur représente l'amplitude de la forme de l'onde.
Par exemple, si vous avez un son que vous entendez comme [Aldredo siffle],
un son comme ça…
Si vous avez pas seulement un son, vous allez entendre
différents types de timbres.
différents types de « saveurs » du son.
De plus, vous êtes familier de la manière dont fonctionne le son, n'est-ce pas ?
En ce moment, je ne fais que jeter de l'air par la trachée
où il y a certaines membranes qui font vibrer l'air.
Ces vibrations se propagent dans l'air, elles frappent vos oreilles et le conduit auditif que vous avez à l'intérieur d'un petit canal.
Vous avez la cochlée. Puis en fonction de la manière
dont le son se propage dans la cochlée, vous détectez la hauteur du son. Puis en ajoutant des hauteurs différentes
d'informations, vous pouvez… vous avez aussi différents types
d'informations sur la parole, qui vous permettent de comprendre le son
que je fais ici. Puis vous reconstruisez cela en utilisant le modèle de langage que vous avez dans votre cerveau.
Et comme Yann l’a mentionné, si vous commencez à parler une autre langue
vous ne pouvez pas analyser l'information car vous utilisez à la fois un modèle vocal comme une conversion
et le modèle de langage afin de créer le sens.
Quoi qu'il en soit, c'est un signal 1D. Disons que j'écoute de la musique.
Quel type de signal dois-je émettre ici ?
Donc si j'écoute de la musique, cela va être stéréophonique. Donc ça veut dire que vous allez avoir combien de chaînes ? {Etudiant]
Deux canaux, ok ?
Néanmoins, quel type de signal est celui-ci ?
Toujours un signal 1D, bien qu'il y ait deux canaux. Donc
quel que soit le nombre de canaux, comme si vous aviez le Dolby Surround, vous avez ce 5.1, donc 6 je suppose.
C’est la taille du signal. Puis le temps est la seule variable qui
se déplace toujours. Ok. Donc ce sont des signaux 1D.
D'accord, alors regardons un peu, zoomons un peu.
Par exemple, à gauche, nous avons quelque chose qui ressemble à une fonction
sinusoïdale. Néanmoins un peu après, vous avez à nouveau le même type de
fonction qui apparat à nouveau. On appelle ça
la stationnarité. Vous avez encore et encore le même type de motif à travers la dimension temporelle.
La première propriété de ce signal, c’est un signal naturel car il se produit dans la nature, est
la stationnarité. C'est la première.
D'ailleurs, que pensez-vous de la probabilité que
si j'ai un pic sur le côté gauche, d’avoir un pic également très proche.
Quelle est donc la probabilité d'avoir un pic à cet endroit plutôt que d'avoir un pic à cet endroit étant donné que vous avez eu un pic avant ?
ou si je continue,
quelle est la probabilité d’avoir un pic quelques secondes plus tard étant donné que vous avez un pic sur le côté gauche.
Il devrait y avoir comme une sorte sens commun peut-être.
Si vous êtes proches les uns des autres et si vous êtes
près du côté gauche, il y a une plus grande probabilité que les choses soient
similaires. Par exemple son particulier a une sorte de forme très spécifique.
Mais si vous vous éloignez un peu de ce son
alors il n'y a plus de relation entre ce qui s'est passé ici et ce qui s'est passé avant. Donc si vous
calculez la corrélation croisée entre un signal et lui-même… Savez-vous ce qu'est une corrélation croisée ?
Faites non de la tête si vous ne savez pas. Levez la main ceux qui ne connaissent pas une corrélation croisée.
Bon, d'accord, alors ce sera un devoir pour vous.
Si vous prenez un signal, un signal audio, effectuez une convolution de ce signal avec lui-même.
Donc la convolution va être… vous avez votre propre signal, vous prenez la chose, vous la retournez et ensuite vous
passez à travers puis vous multipliez.
Chaque fois que vous les ferez recouvrir dans la même…
Quand il n’y a pas de désalignement, cela va vous donner comme un pic. Et quand vous commencez à vous déplacer, vous avez deux côtés en décomposition
qui représentent le fait que
les choses ont beaucoup de choses en commun. En gros, vous faites un produit scalaire. Donc, les choses qui ont beaucoup en commun lorsqu'elles sont
très proches d'un endroit précis,
si vous allez plus loin, les choses commencent à se moyenner. La deuxième propriété de ce signal naturel est donc la localité.
Les informations sont contenues dans des parties, des parties spécifiques du domaine temporel, en l'occurrence. Donc, avant que nous avons
la stationnarité maintenant nous avons la localité.
Donc, quand est-il de celui-là ? Il n'a aucun rapport avec ce qui s'est passé là-bas.
Ok, alors regardons le gentil petit chaton. Quel genre de dimensions…
Quelle dimension a ce signal ? Quelle est votre supposition ? [Etudiant]
C'est un signal en deux dimensions, pourquoi ? [Etudiant]
Ok, nous avons aussi une proposition d’un signal tridimensionnel ici. Donc quelqu'un a dit deux dimensions, quelqu'un a dit trois dimensions.
C'est bidimensionnel. Pourquoi est-ce bidimensionnel ?
Parce que l'information est notamment les pixels.
Donc l’information est s
encodée dans la localisation spatiale de ces points.
Bien que chaque point soit un vecteur par exemple de trois, ou s'il s'agit d'une image hyper spectrale, cela peut être plusieurs plans.
Néanmoins, vous avez toujours deux directions dans lesquelles les points peuvent évoluer. L'épaisseur ne change pas.
Comme dans les épaisseurs d'un espace donné.
L'épaisseur est donnée et elle ne change pas. Donc vous pouvez avoir autant de plans que vous voulez
mais l'information est essentiellement
spatiale et diffusée à travers le plan. Il s'agit donc de données bidimensionnelles. [Etudiant]
Ok, je vois votre point de vue. Pour une image large ou une
image en niveaux de gris, il s'agit bien d'un signal 2D.
Aussi, cela peut être représenté en utilisant un tenseur de deux dimensions.
Une image couleur a des plans RVB
mais l'épaisseur est toujours de trois. Cela ne change pas. L'information est toujours répartie sur l'ensemble des
deux autres dimensions. Donc vous pouvez changer la taille d'une image en couleur, mais vous ne changerez pas l'épaisseur d'une image en couleur, ok ?
Nous parlons ici de la dimension du signal. C’est comment l'information se répand
Dans l'information temporelle,
si vous avez un signal Dolby Surround, un monosignal ou une stéréo, c’est toujours à travers le temps ok ?
C'est donc 1D. Les images sont en 2D.
Donc regardons le petit chaton et
concentrons-nous sur le nez, d'accord ?
Oh mon Dieu, c'est un monstre maintenant. [rires]
Une jolie grosse créature ici. Ok donc
On observe une sorte de région sombre à proximité de l'œil. On peut observer que ce genre de schéma
apparaît ici. ? Quelle est cette propriété des signaux naturels ?
Je vous ai dit deux propriétés. [Etudiant] C'est la stationnarité. Pourquoi cette stationnarité ? [Etudiant]
Le même schéma apparaît encore et encore dans la dimensionnalité. Dans ce cas, la dimension est de deux.
Sachant que la couleur de la pupille est noire, quelle est la probabilité
que le pixel sur la flèche, la pointe de la flèche, soit également noir ?
Je dirais que c'est très probable car c'est très proche. Que pensez-vous de cet autre point ?
C'est un peu moins probable,
c'est complètement lumineux. Plus vous allez loin dans la dimension spatiale
moins vous avez de chances d’avoir des informations similaires. C'est ce qu'on appelle la… [Etudiant]
Localité. Ce qui signifie… [Etudiant]
Il y a une plus grande probabilité que les choses aient…
Les informations sont comme des conteneurs dans une région spécifique. En vous déplaçant les choses sont de plus en plus indépendantes.
Donc nous avons deux propriétés. La troisième propriété est la suivante. Qu'est-ce que c'est ?
Vous avez faim ? [Etudiant : oui]
Vous pouvez voir ici quelques donuts. Pas des donuts, comment vous appelez ça…
Des bagels, c'est ça ? Très bien.
Pour ceux d’entre vous qui ont des lunettes, enlevez-les et répondez à ma question [Etudiants : ohhhhh]
Donc la troisième propriété est la compositionalité.
Cela signifie que le monde est en fait explicable, n'est-ce pas ?
Ok, vous appréciez beaucoup trop l’image [rires]
Revenez vers moi. J'essaie juste de vous garder en vie [Etudiants toujours subjugués]
Bonjour…
Ceux qui n’ont pas de lunettes, demandez à un ami qui en a et essayez-les. [rires]
Ne le faites pas, ce n'est pas bon.
Je plaisante. Vous pouvez juste plisser les yeux. N’utilisez pas les lunettes des autres. [rires]
Une question, oui ? [Etudiant].
La stationnarité signifie que vous observez le même type de schéma encore et encore dans vos données.
Localité signifie que les motifs sont juste localisés.
Vous avez donc des informations spécifiques ici, des informations ici, des informations ici, des informations ici. A mesure que vous vous éloignez de ce point,
cette autre valeur va être presque
indépendante de la valeur de ce point ici. Les choses sont donc corrélées
uniquement dans un voisinage.
Tout le monde a expérimenté, plissez les yeux en regardant cette belle photo. Ok. Voici donc la composition.
Ici, vous pouvez dire comment vous voyez réellement quelque chose.
Si vous brouillez un peu.
Là encore, les choses sont faites de petites pièces et vous pouvez composer les choses de cette façon.
Ce sont donc là les trois principales propriétés des signaux naturels que
nous pouvons exploiter pour concevoir une architecture qui est plus
encline à extraire des informations qui ont ces propriétés.
Donc nous parlons dorénavant que de signaux qui présentent ces propriétés.
Il y a la dernière dont je n'ai pas parlé. Elle est ici.
Nous avons une phrase en anglais : « John picked up the apple » [John a ramassé la pomme]
Là encore, vous pouvez représenter chaque mot comme un vecteur.
Par exemple pour chacun de ces éléments, cela peut être un
vecteur qui a un 1 correspondant à la position de ce mot dans un dictionnaire.
Si vous avez un dictionnaire de 10 000 mots, vous pouvez vérifier la place
du mot dans ce dictionnaire via la page.
Donc la langue a aussi ce genre de propriété.
Des choses qui sont à proximité, ont une sorte de relation,
celles qui sont plus éloignées, sont moins corrélées.
Et des motifs se répètent encore et encore.
Vous pouvez utiliser les mots pour faire des phrases pour faire des essais et les résumés des sessions.
Je plaisante. Ok.
Nous avons déjà vu celui-ci. Je vais donc aller assez vite.
Il ne devrait pas y avoir de questions je pense, car tout est sur le site web. Cela vous permet de toujours vérifier
les résumés de la leçon précédente.
Donc, une couche entièrement connectée. Il s'agit d'une nouvelle version du diagramme. C'est mon x. Pourquoi il est en bas ? [Etudiant]
Caractéristiques de bas niveau. Quelle est la couleur de ce x ? [Rose]. Ok, bien. Donc nous avons une flèche qui représente… [Etudiant]
Oui bien, c'est le terme approprié, mais j'aime les appeler… [Etudiant]
Rotations. Puis il y a un écrasement. L'écrasement signifie non-linéarité. Donc j'ai ma couche cachée puis une autre… [Etudiant]
rotation et un écrasement final.
Ce n'est pas nécessaire. Peut-être que ça peut être une transformation linéaire finale.
Quelle que soit la fonction linéaire si vous effectuez une tâche de régression.
Voici les équations.
Et ces gars peuvent être n'importe laquelle de ces fonctions non linéaires.
Ou même une fonction linéaire si vous effectuez une régression. Vous pouvez donc noter ces couches…
Donc ce type, ici, le type du bas, est en fait un vecteur et je représente le vecteur g avec un seul pôle.
Là je vous montre juste les cinq éléments de ce vecteur.
Donc vous avez le x, la première couche.
Ensuite, vous avez la première couche cachée, la deuxième, la troisième et la dernière couche, donc combien de couches y a-t-il ? [Etudiant]
Cinq ok.
Et puis vous pouvez aussi les appeler couche d'activation 1 couche 2, 3, 4, etc. Puis les matrices sont l'endroit où vous stockez
vos paramètres. Vous avez ces différents W et ensuite pour obtenir chacune de ces valeurs… vous avez déjà vu le truc.
Je vais donc plus vite. Vous n'effectuez que le produit scalaire. Ce qui signifie que vous faites juste cette chose.
Vous obtenez tous ces poids. Multipliez l'entrée pour chacun de ces poids et continuez comme ça.
Et puis vous stockez ces poids dans ces matrices et ainsi de suite. Donc comme vous pouvez le voir,
il y a beaucoup de flèches. Indépendamment du fait que j'ai passé trop d'heures à faire ce dessin,
c'est aussi très coûteux en termes de calculs car il y a beaucoup de calculs.
Chaque flèche représente un poids qu'il faut multiplier par sa propre entrée.
Que pouvons-nous faire maintenant ?
Etant donné que nos informations sont
localisées, nos données ont cette localité comme propriété. Qu'est-ce que cela signifie ? Si j'avais quelque chose ici,
est-ce que je me soucie de ce qui se passe ici ?
Certains d'entre vous font non de la tête, les autres
vous êtes un peu, je ne sais pas, insensibles. Dois-je vous « pinguer » ?
Nous avons la localité, n'est-ce pas ? Donc, les choses se passent juste dans des régions spécifiques. Vous vous souciez de regarder au loin ?
Non, d'accord. Fantastique.
Alors, laissons simplement tomber certaines connexions, ok ?
Nous passons de la couche l-1 à la couche l en utilisant 5, 10, 15 connexions.
En plus, j'ai la dernière ici : de la couche l à l+1.
Donc j'ai trois connexions de plus. Donc au total nous avons 18 calculs de poids.
Qu’est-ce que cela donne si nous
laissons tomber les choses dont on ne se soucie pas. Par exemple pour ce neurone,
pourquoi devons-nous nous soucier de ces types là en bas, ok ?
Donc, par exemple, je peux juste utiliser ces trois poids, non ?
J'oublie les deux autres et je me contente d'utiliser ces trois poids.
Je saute le premier et le dernier et ainsi de suite.
Donc, là nous n'avons que neuf connexions, neuf multiplications. Puis trois autres.
Ainsi, en passant de la gauche à la droite, nous
montons dans la hiérarchie et avons une vue de plus en plus large.
Bien que ces corps verts ici et ne voient pas l'ensemble de l'entrée, en continuant de monter
dans la hiérarchie, vous allez pouvoir voir toute l'étendue de l’entrée, ok ?
Donc dans ce cas, nous allons
définir le RF : le champ de réception [de l’anglais « receptive field »]. Donc, mon RF ici, du dernier neurone
aux neurones intermédiaires est de 3. Cela signifie que le neurone final voit trois
neurones de la couche précédente. Quel est donc le RF de la couche cachée par rapport à la couche d'entrée ? [Etudiant]
Trois, c'est exact. Quel est maintenant le RF de la couche de sortie par rapport à la couche d'entrée ? [Etudiant]
5, fantastique.
D'accord, super. Donc, pour l'instant, toute l'architecture voit toute l'entrée
tandis que chaque sous-partie,
comme les couches intermédiaires, ne voient que de petites régions. Et c'est très bien car vous épargnerez
des calculs qui sont inutiles car en moyenne ils n'ont aucune information. Nous avons donc réussi à accélérer
les calculs. Vous pouvez alors effectuer des choses dans un délai décent.
C’est clair ? Nous pouvons parlez d’éparsité uniquement parce que
nous supposons que nos données montrent [Etudiant]
une localité.
Question pour vous : si mes données n'indiquent pas de localité, puis-je utiliser l’éparsité ? [Etudiant]
Non, d'accord, fantastique.
Plus de choses. Nous avons aussi dit que ces signaux naturels sont
stationnaires et de ce fait les choses apparaissent encore et encore.
Donc peut-être que nous n'avons pas à réapprendre les mêmes choses encore et encore, n'est-ce pas ?
Dans ce cas, nous avons dit : laissons tomber ces deux lignes.
Et si nous utilisions, la première connexion, celle qui est oblique par et descend.
Celles-ci sont en jaune. Celles-là en orange.
Et les derniers sont rouges. Alors, combien de poids ai-je ici ? [Etudiant : 3]
Ici j'en ai… [Etudiant]
9, ok. Et avant que nous avions… ? [Etudiant]
15, ok. Donc on passe de 15 à 3.
C'est une énorme réduction mais peut-être que maintenant cela ne marchera pas.
Nous devons donc corriger cela.
Mais de toute façon, de cette manière, quand j’entraîne un réseau, je n'ai qu'à entraîner trois poids :
le jaune, le orange et le rouge.
En fait, ça va fonctionner encore mieux car il faut juste apprendre…
Vous aurez plus d'informations, vous aurez plus de données pour savoir comment entraîner ces poids spécifiques.
Ce sont donc ces trois couleurs, le jaune, l'orange et le rouge, qui vont être appelées noyaux. Je les ai stockés dans un vecteur ici.
Si on vous parle de noyau de convolution, c'est tout simplement les poids ici
Les poids sont utilisés via l’éparsité et en utilisant le partage des paramètres.
Le partage des paramètres signifie que vous utilisez le même paramètre à plusieurs reprises dans toute l'architecture.
L'utilisation de ces deux éléments combinés présente les avantages suivants.
Le partage des paramètres permet une convergence plus rapide car vous avez beaucoup plus d'informations utilisables pour entraîner ces poids.
Vous avez une meilleure
généralisation, car vous n'avez pas à apprendre à chaque fois un type spécifique de choses qui se produisent dans une région différente.
On apprend juste quelque chose qui fait sens. Globalement.
Nous ne sommes pas limités par la taille de l'entrée. C'est très important. Yann l'a également dit trois fois hier.
Pourquoi ne sommes-nous pas limités à la taille de l'entrée ? [Etudiant]
Car on peut continuer à se déplacer. Avant dans ces autres cas, si vous avez plus de neurones, vous devez apprendre de nouvelles choses.
Dans ce cas, je peux simplement ajouter d'autres neurones et je continue à utiliser mon poids.
C’est l’un des points majeurs que Yann a mis en évidence hier.
De plus, nous avons l'indépendance du noyau.
Pour ceux d'entre vous qui s'intéressent à l'optimisation,
l'optimisation des calculs,
c'est vraiment cool car ce
noyau et un autre noyau sont complètement indépendants. Ainsi vous pouvez les entraîner en parallélisant, ce qui permet d’aller plus vite.
Enfin, nous avons aussi la propriété de l’éparsité des connexions. Nous avons ici une
réduction de la quantité de calcul, ce qui est aussi très bien.
Toutes ces propriétés permettent d’entraîner ce réseau sur un grand nombre de données.
Vous avez toujours besoin de beaucoup de données, mais sans avoir la localité et
le partage de paramètres, vous ne pourriez pas réellement entraîner ce réseau dans un délai raisonnable.
Voyons maintenant, par exemple, comment cela fonctionne lorsque vous avez un signal audio. C’est un signal à combien de dimensions ? {Etudiant]
Un signal 1D. Ok. Donc par exemple les noyaux pour les données 1D.
Sur la droite, vous pouvez voir à nouveau mes neurones. J’utilise mes
premiers noyaux ici. Et donc je vais y stocker mon noyau dans ce vecteur.
Par exemple, je peux avoir un deuxième noyau. Donc, nous avons deux noyaux :
le bleu/violet/rose et le jaune/orange/rouge.
Disons que ma sortie est R².
Cela signifie donc que chacune de ces bulles, chacun de ces neurones, sont en fait
un et deux. Sortant du tableau. Donc chacun d'eux a une épaisseur de 2.
Disons que les autres gars ici ont une épaisseur de 7.
Ils sortent de l'écran et il y a 7 neurones de cette façon.
Donc dans ce cas, mon noyau va être de taille 2 x 7 x 3.
Donc 2 car j'ai deux noyaux, qui vont de 7 pour me donner 3 sorties. [Etudiant]
Erreur de ma part. Le 2 signifie que vous avez ℝ² ici.
Car vous avez deux noyaux. Ainsi, le premier noyau vous donnera la première
colonne ici, et le deuxième noyau vous donnera la deuxième colonne.
Ensuite, il a besoin de 7
car il doit correspondre à toute l'épaisseur de la couche précédente. Puis 3, car il y a 3
connexions. Mes propos étaient peut-être confus avant. Cela fait sens ? La taille ?
Donc, pour notre 2 x 7 x 3, 2 signifie que vous avez 2 noyaux et vous avez donc deux
éléments ici : un sortant pour chacune de ces colonnes.
Il a le 7 car chacun d'eux a une épaisseur de 7. Et enfin 3 signifie qu'il y a 3 connexions se connectant à la couche précédente.
Les données 1D utilisent des noyaux 3D, ok ?
J'appelle cela ma collection de noyaux, et ils vont être stockés dans un tenseur.
Ce tenseur sera un tenseur tridimensionnel.
Question pour vous, si je joue maintenant avec des images, quelle est la taille d’un paquet complet de noyaux pour une image dans un ConvNet ? [Etudiant]
Quatre, ok. Nous avons le nombre de noyaux, le nombre de l'épaisseur,
des connexions en hauteur et des connexions en largeur.
Donc si plus tard vous vérifier les noyaux convolutifs dans les notebooks, et je vous invite à le faire, vous devriez trouver le même type de dimensions.
Des questions sur ce qu’on a vu ? C’est clair ? Oui ? [Etudiant]
Ok, bonne question sur la taille des noyaux de convolution.
3 x 3, il semble être le minimum que l'on puisse espérer si l'on s'intéresse réellement à l'information spatiale.
Comme l'a souligné Yann, vous pouvez également utiliser une convolution avec un seul poids.
Si vous utilisez ça dans les images vous avez une convolution 1 x 1.
Celles-ci sont utilisées comme couche finale,
qui peut être appliquée à une image d'entrée plus grande.
Pour l'instant, nous n'utilisons que des noyaux 3 x 3, ou peut-être 5 x 5.
C'est un peu empirique. Nous n’avons pas de formule magique, mais nous avons
fait beaucoup de tests ces dix dernières années pour déterminer quel est le meilleur ensemble d'hyperparamètres. Si vous vérifiez
pour chaque champ : le traitement de la parole, le traitement visuel/d’images,
vous allez trouver quel est le bon compromis pour vos données spécifiques.
Oui ? [Etudiant]
Répétez. [Etudiant]
Ok, c'est une bonne question. Pourquoi le noyau a un nombre impair d'éléments.
Si vous avez un nombre impair d'éléments, il y aura un élément central.
Si vous avez un nombre pair d'éléments, il n'y aura pas de valeur centrale.
Donc, si vous avez un nombre impair, vous savez qu'à partir d'un certain point, vous allez envisager
un nombre pair à gauche et nombre pair à droite. Si la taille du noyau est
pair, vous ne savez pas réellement où se trouve le centre. Le centre va être la moyenne de deux
échantillons voisins qui créent en fait comme un effet de filtre. Donc,
une taille paire pour les noyaux n'est généralement pas
préférée ou utilisée. Car cela implique une sorte de
baisse supplémentaire de la qualité des données.
Donc une autre chose que nous avons aussi mentionnée hier : le rembourrage. C’est quelque chose
qui si a un effet sur les résultats finaux, est de pire en pire. Mais c'est très pratique pour la programmation.
Comme vous pouvez le voir ici, lorsque nous appliquons la convolution à partir de cette couche, vous allez vous retrouver avec…
Ok, combien de neurones nous avons ici ? [Etudiant]
3 et nous sommes partis de… [Etudiant]
5. Donc si nous utilisons un noyau convolutif 3 x 3, nous perdons combien de neurones ? [Etudiant]
2, d'accord, un par côté. Si vous utilisez un noyau de taille 5 x 5, combien vous allez perdre ? [Etudiant]
4, ok. Donc c’est la règle. Avec un rembourrage « zéro », vous devez ajouter un neurone
supplémentaire ici un neurone supplémentaire ici. Donc cela fait la taille du nombre du noyau, 3,
moins 1 divisé par 2. Puis vous ajoutez ce nombre
supplémentaire de neurones ici. Vous les mettez à 0. Pourquoi à 0 ? Car d'habitude,
vous centrez vos entrées ou les sorties de chaque couche en utilisant certaines couches de normalisation [centrer ici renvoie à avoir une moyenne nulle]
Dans ce cas, 3 vient de la taille du noyau et puis vous avez…
une animation devrait être jouée.
Oui, vous avez un neurone supplémentaire là.
Donc j'ai un neurone en plus et finalement vous avez des neurones fantômes.
Mais maintenant, vous avez le même nombre d'entrées et le même nombre de sorties.
Et c'est tellement pratique car si nous avons commencé avec, disons 64 neurones, vous appliquez une convolution,
vous avez encore 64 neurones et vous pouvez donc utiliser, disons, un maxpooling de taille 2 et vous retrouvez avec 32 neurones.
Sinon, vous allez avoir des nombres impairs et vous ne savez donc pas quoi faire après.
Et vous avez la même taille.
Très bien. Alors, voyons voir combien de temps il vous reste. Il reste un peu de temps. Alors, voyons comment utiliser
ces ConvNets en pratique. Donc ça c’était la « théorie » qui se cache derrière et nous avons dit que nous pouvons utiliser des convolutions…
Ce truc est donc un opérateur convolutif. Je n'ai même pas défini ce qu'est une convolution. Nous venons de dire que si nos données ont : [Etudiant]
Localité, stationnarité et compositionnalité.
Nous pouvons exploiter ça, en utilisant : [Etudiant]
0:33:49.240,0:33:6.640
Partage du poids et éparsité. Puis en empilant plusieurs de ces couches, vous avez une sorte de hiérarchie, ok ?
Donc, en utilisant ce genre d'opération, c'est une convolution. Je ne l'ai même pas définie. Je ne m'en soucie pas pour l'instant, peut-être au prochain cours.
C'est donc la « théorie » qu’il y a derrière. Voyons un peu de pratique maintenant.
Comment nous utilisons ces choses en pratique.
Nous avons comme un réseau spatial convolutif standard qui fonctionne avec quel type de données ?
Si c'est spatial ?
C'est spécial [jeu de mots spécial/spatial] car c'est mon réseau.
Je rigole. Spatial car l'espace.
Donc, dans ce cas, nous avons plusieurs couches et nous les avons collées.
Nous avons aussi discuté des raisons pour lesquelles il est préférable d'avoir plusieurs couches plutôt qu'une unique grosse couche.
Nous avons des convolutions. Nous avons des non-linéarités parce que sinon… [Etudiant]
La prochaine fois nous allons voir comment une convolution peut être implémentée avec des matrices, mais les convolutions ne sont que des opérateurs linéaires avec beaucoup de 0
et de réplications des mêmes poids.
Si vous n'utilisez pas la non-linéarité, une convolution d'une convolution
va être une convolution. Il faut donc nettoyer les choses.
Nous devons mettre des barrières pour éviter l'effondrement de tout le réseau. Nous avons un opérateur de pooling qui…
Geoffrey Hinton dit que c'est une mauvaise chose, mais nous continuons à la faire.
Donc nous avons quelque chose qui fait que si vous ne l'utilisez pas, votre réseau ne va pas s’entraîner. Alors utilisez-la
bien que nous ne sachons pas exactement pourquoi cela fonctionne.
Je pense qu'il y a une question sur ça sur Piazza. Je vais mettre un lien
à propos de cette batch-normalisation. Yann va également couvrir toutes les couches de normalisation.
Enfin, nous avons quelque chose d'assez récent qui s'appelle une connexion résiduelle ou de dérivation.
0:36:01.990,0:36:09.3000
Il s’agit essentiellement de connexions supplémentaires permettant d’avoir le réseau…
Le réseau décide d'envoyer ou non des informations par cette ligne
ou bien l'envoyer en avant. Si vous empilez beaucoup de couches l'une après l'autre,
le signal se perd un peu au bout d'un certain temps. Si vous ajoutez ces connexions supplémentaires,
vous avez toujours un chemin pour revenir en arrière
de bas en haut et permet au gradient de descendre de haut en bas.
C'est donc un élément très important. Les connexions résiduelles et la batch-normalisation sont vraiment très utiles pour entraîner ce réseau.
Si vous ne les utilisez pas, il sera très difficile de faire fonctionner ces réseaux pour partie entraînement.
Comment cela fonctionne-t-il ? Nous avons ici une image par exemple
où la plupart des informations sont des informations spatiales
L'information est donc répartie dans les deux dimensions.
Il y a aussi une épaisseur qui est une information caractéristique.
Cela signifie qu'elle fournit une information pour
un point précis. Quelles sont mes informations caractéristiques ?
Dans cette image que nous supposons RVB, une image en couleur,
la plus plupart de l'information est diffusée sur l’espace, c’est une information spatiale comme par exemple si je fais des grimaces.
Chaque point comportera une information supplémentaire qui est spécifique,
caractéristique. De quoi s'agit-il dans ce cas ? [Etudiant]
C'est un vecteur de trois valeurs qui représentent… [Etudiant]
RVB sont les trois lettres mais elles représentent… [Etudiant]
Ok, globalement, que représentent-t-elles ? [Etudiant]
Oui, l'intensité. Mais plus simplement [Etudiant]
La couleur du pixel, oui. Donc mes informations spécifiques, caractéristiques.
L'information caractéristique dans ce cas est juste une couleur. La couleur est la seule information qui est spécifique à cet endroit.
Mais sinon, l'information se répand partout. Comme si nous grimpions dans la hiérarchie.
Vous pouvez maintenant voir un dernier vecteur qui a… disons que nous faisons de la classification ici.
La hauteur et la largeur de cette chose est 1 x 1 donc ce n'est qu'un vecteur.
Puis disons que vous avez le logit final spécifique, qui est le plus élevé et représente donc la classe
ayant le plus de chances d'être la bonne si c’est bien entraîné.
A mi-chemin, vous avez quelque chose qui est un compromis entre
l'information spatiale et ces informations caractéristiques. Donc, en gros, c'est comme une conversion
de l’information spatiale en cette information caractéristique.
Voyez-vous ? Cela part d'une donnée d’entrée vers
quelque chose de très épais, mais n'ayant alors plus d'informations spatiales.
Vous pouvez donc voir ici, grâce à mes compétences en PowerPoint, comment
avoir une représentation plus épaisse, alors que vous perdez la représentation spatiale.
Ok, donc c'était… Oh un de plus : le pooling. Le pooling peut simplement
être réalisé de la manière suivante.
Je l’ai fait à la main car je n’avais pas le temps de le faire en latex.
Vous avez donc des régions différentes auxquelles vous appliquez un opérateur spécifique.
Par exemple, vous avez la norme p et ensuite…
Oui, quand le p va à vers + l'infini. Vous avez le max.
Et cela vous donne une valeur. Puis vous faites un pas où vous
sautez des pixels et vous calculez à nouveau la même chose.
Vous allez obtenir une autre valeur là-bas et ainsi de suite jusqu'à ce que vous finissiez.
Vos données initiales étaient m x n avec des c canaux. A la fin vous avez toujours c canaux
mais dans ce cas, vous obtenez obtenir m/2 et n/2. Ok, et ça c'est pour les images. [Etudiant]
Il n'y a pas de paramètres sur le pooling mais vous pouvez néanmoins choisir le type de pooling. Vous pouvez choisir le maxpooling,
le average pooling, chaque pooling est faux donc…
c’est a aussi le problème.
C'était la partie principale avec les diapositives. Nous allons maintenant voir notebooks et allons aller un peu plus lentement cette fois-ci.
J'ai remarqué que la dernière fois, je me suis un peu précipité.
Y a-t-il jusqu'à présent des questions sur cette partie vue ? [Etudiant]
Geoffrey Hinton est connu pour dire que le maxpooling est quelque chose qui est faux
car vous jetez les informations en fonction de la moyenne ou le maximum. Vous jetez les choses.
Il a travaillé sur ce qu'on appelle les réseaux à capsules, qui ont la spécificité d’avoir
des chemins de routage qui choisissent
de meilleures stratégies pour éviter de jeter des informations. C'est en gros l'argument qui se cache derrière. [Etudiant]
Le but principal de l'utilisation du pooling est en fait de se débarrasser d'un grand nombre de données de sorte de
pouvoir calculer les choses dans un délai raisonnable.
En général, il faut beaucoup de pas ou de pooling dans les premières couches, celles en bas, car sinon c'est très coûteux en termes de calculs.
Oui ? [Etudiant]
Ces architectures de réseau sont jusqu'à présent pilotées par l'état de l'art qui est entièrement empirique.
Nous faisons de notre mieux et maintenant, nous arrivons à une sorte de standard.
Il y a quelques années, j’aurais répondu : « je ne sais pas ». Mais maintenant, nous avons déterminé quelques bonnes configurations.
En particulier en utilisant ces connexions résiduelles et la batch-normalisation. Nous pouvons entraîner à peu près tout.
Oui ? [Etudiant]
En gros, vous allez avoir votre gradient à un point précis qui descend
et puis vous avez l'autre gradient qui descend.
Ensuite, vous avez une branche et si vous avez une, que se passe-t-il avec le gradient ? [Etudiant]
C'est exact. Oui, ils s'additionnent. Donc vous avez les deux gradients provenant de deux branches différentes qui s'additionnent.
Très bien. Passons donc au notebook sans trop se précipiter.
Alors ici, je passe à la partie ConvNet. Donc ici, j'entraîne…
Au début, je charge le jeu de données MNIST et vous montre quelques caractères ici.
J’entraîne maintenant un perceptron multicouche, un réseau entièrement connecté
et un réseau neuronal convolutif qui ont le même nombre de paramètres. Donc ces deux modèles ont les mêmes
dimensions en termes de D. Si vous les sauvegardez, les poids seront semblables.
Je suis en train d’entraîner le réseau entièrement connecté, cela prend un peu de temps.
I obtient un taux de précision de 87%. Il est entraîné à la classification des chiffres MNIST de Yann.
En fait, nous téléchargeons à partir de son site web si vous vérifiez.
J'entraîne un ConvNet avec le même nombre de paramètres. Attendez-vous à avoir un meilleur ou moins bon résultat ?
Mon perceptron multicouche obtient donc 87%.
Qu'obtient-on avec un réseau convolutif ? [Etudiant]
Oui, pourquoi ? [Etudiant]
Ok, alors quel est l'intérêt d'utiliser la notion d’éparsité ? Qu’est-ce que cela veut dire ?
Étant donné que nous avons le même nombre de paramètres, nous parvenons à entraîner beaucoup
plus de filtres dans le deuxième cas. Car dans le premier cas, nous utilisons des filtres qui essaient complètement d'obtenir
des dépendances entre des choses qui sont plus éloignées et des choses qui sont proches. Donc ils sont complètement gaspillés, ils apprennent 0.
Au lieu de cela, dans le réseau convolutif, tous ces paramètres sont concentrés pour comprendre quelle est la relation au sein d'un voisinage
de pixels. Très bien. Donc maintenant, je prends les photos et je
secoue et tout est brouillé.
Mais je brouille toutes les images de la même façon. J'effectue donc une permutation aléatoire.
Toujours la même permutation aléatoire sur toutes mes images, les pixels de mes images.
Que se passe-t-il si j’entraîne les deux réseaux ?
Ici j'ai les images des photos et ici je là je brouille avec la même fonction de brouillage tous les pixels. [Etudiant]
Mes entrées seront ces images ici. [Etudiant]
Les sorties seront les chiffres. Par exemple ici c'est un 4.
On peut voir que c'est un 4. Là un 9. [rires]
Ici un 1, un 7, un 3, un 4. Donc je garde les mêmes étiquettes.
Mais j'ai brouillé l'ordre des pixels et j'effectue le même brouillage à chaque fois.
Qu'attendez-vous de la performance ? [Etudiant]
Qui est le meilleur ? Qui fonctionne ? Qui est le même ? [Etudiant]
Comment cela se passe-t-il avec le perceptron ? Voit-il une différence ? Non, d'accord. Donc le type est toujours à 83%.
Pour le réseau de Yann, vous pensez combien ? [Etudiants]
C’est l’entièrement connecté. Désolé. J’ai changé l'ordre. Ok. Voilà.
Je ne peux même pas vous montrer cette chose.
Donc, l’entièrement connecté a essentiellement fait la même chose. Les différences sont juste basées sur
l'initialisation aléatoire. Le ConvNet qui gagnait avec une grande avance
fais bien pire qu'avant.
Pourquoi le ConvNet est-il maintenant moins performant que mon réseau entièrement connecté ? [Etudiant]
Parce que nous avons merdé. [rires]
A chaque fois que vous utilisez un réseau convolutif, vous devez en fait penser : puis-je utiliser un ConvNet ?
Si vous avez les trois propriétés alors oui,
cela devrait vous permettre d’obtenir de meilleurs résultats. Si ces trois propriétés ne sont pas respectées,
alors l'utilisation de ConvNets est biaisée.
Très bien, bye bye, bonne nuit.